Die folgenden Unterrichtsmaterialien wurden im Kontext einer Masterarbeit konzipiert und entwickelt, um eine fundierte und praxisorientierte Grundlage für den Programmierunterricht zu bieten. Sie basieren auf umfangreichen theoretischen Überlegungen und praktischen Anwendungen, die im Verlauf der Arbeit erarbeitet wurden, und sollen Lehrkräften dabei helfen, den Tic-Tac-Toe-Algorithmus auf unterschiedliche didaktische Weisen zu vermitteln. Die Materialien dürfen nach Belieben verwendet, modifiziert und an individuelle Unterrichtskonzepte angepasst werden, um eine flexible und praxisnahe Integration in den Programmierunterricht zu ermöglichen.

# Titel: Konzeption und Gestaltung von Lehr- und Lernmaterialien für einen strukturierten Programmierunterricht in der Sekundarstufe am Beispiel Tic-Tac-Toe
<p> Autor: Daniel Wimmer, BEd
<p> Betreuer: HS-Prof. Ing. Mag. Dipl.-Ing. Dr. techn. Harald Burgsteiner
<p> Abstract: In einer zunehmend digitalisierten Welt ist die Vermittlung von Programmierkenntnissen eine wesentliche Aufgabe der schulischen Bildung. Es steht außer Frage, dass die Programmierung einen wichtigen Teil des Informatikunterrichts abdeckt. Aufgrund der kontinuierlichen Weiterentwicklung der Technologie im Bereich der Informatik herrscht ein Mangel an qualitativ hochwertigen Unterrichtsmaterialien, die für einen effektiven und zukunftsorientierten Unterricht erforderlich sind. Daher fällt es Infor-matiklehrkräften häufig schwer, geeignete und aktuelle Materialien zu finden. Aus diesem Grund beschäftigt sich diese Masterarbeit mit der Entwicklung und Erprobung strukturierter Lehr- und Lernmaterialien für den Programmierunterricht, wobei das klassische Spiel Tic-Tac-Toe als praktisches Beispiel herangezogen wird. Es wird eine fundierte Methodik erarbeitet, die es Lehrkräften ermöglicht, Schülerinnen und Schülern auf verständliche und motivierende Weise die Grundlagen des Programmierens zu vermitteln. Diese Masterarbeit beantwortet wie ein strukturierter Programmierunterricht, der sich auf die Integration eines etablierten Kinderspiels wie beispielsweise Tic-Tac-Toe konzentriert, durch geeignete Lehr- und Lernmaterialien aufgebaut werden kann und welche zentralen Aspekte bei der Konzeption und Gestaltung von Lehr- und Lernmaterialien für den Programmierunterricht zu berücksichtigen sind. Dabei werden detaillierte Unterrichtsmaterialien entwickelt, die schrittweise aufgebaut sind und den Lernenden ermöglichen, ihre Programmierkenntnisse systematisch zu erwei-tern. Diese Materialien wurden im Rahmen einer Unterrichtsreihe an einer allgemein-bildenden höheren Schule getestet, wobei der Fokus auf der Evaluation der Verständlichkeit, der Motivation der Schüler und Schülerinnen und der Umsetzbarkeit lag. Bei den Tests wurde eine Korrelation zwischen Interesse und Verständnis festgestellt, wo-bei individuelle Unterschiede in der Wahrnehmung der Materialien auf die Notwen-digkeit einer flexiblen Zeitplanung und der Berücksichtigung persönlicher Bedürfnisse hinweisen.
